# Интернет-магазин "Гоzон"

Проект представляет собой систему из нескольких микросервисов для обработки заказов и платежей. Основной упор сделан на асинхронное взаимодействие, отказоустойчивость и гарантию целостности данных при высоких нагрузках.

Стек: **Python (FastAPI)**, **PostgreSQL**, **RabbitMQ**, **Redis**, **React**.

---

## 🛠 Запуск приложения

Весь проект полностью докеризирован.

1. **Клонирование**
   Перейдите в папку с проектом.

2. **Сборка и запуск**
   ```bash
   docker compose up --build
   ```

3. **Ожидание старта**

---

## 🚀 Как пользоваться

### Вариант 1: Фронтенд
Интерфейс доступен по адресу: **[http://localhost:3000](http://localhost:3000)**

1. Введите **User ID** (любое число, например, `1`) в шапке сайта.
2. Перейдите на вкладку **«💰 Счет»** и нажмите **«+ Создать счет»**.
3. Пополните баланс на любую сумму.
4. Перейдите на вкладку **«📦 Заказы»** и создайте заказ.
5. Наблюдайте за сменой статуса (`NEW` -> `FINISHED`) и всплывающими уведомлениями.

### Вариант 2: Swagger (Для проверки API)
Документация API Gateway: **[http://localhost:8000/docs](http://localhost:8000/docs)**


### Вариант 3: RabbitMQ Dashboard
Панель управления брокером: **[http://localhost:15672](http://localhost:15672)**
*   Логин: `guest`
*   Пароль: `guest`
Можно мониторить очереди `orders.to_pay` и `payment.results`.

---

## 🏗 Архитектура и реализация требований

Система разбита на независимые компоненты, как и требовалось в задании.

### 1. Сервисы
*   **API Gateway**: Единая точка входа. Проксирует HTTP-запросы в нужный сервис и держит WebSocket-соединения с клиентами.
*   **Orders Service**: Управление заказами. Работает в **двух инстансах** для демонстрации балансировки нагрузки.
*   **Payments Service**: Управление счетами и транзакциями.

### 2. Асинхронность и надежность
Вместо прямых HTTP-вызовов между сервисами используется **RabbitMQ**.

*   **Гарантия доставки:**
    При создании заказа в `Orders Service` , он сразу создаётся в одной транзакции с заказом сохраняется запись в таблицу `outbox_messages`.
    Отдельный фоновый процесс (`worker_outbox.py`) вычитывает эти записи и отправляет их в брокер. Это гарантирует, что даже если брокер упадет в момент заказа, сообщение не потеряется и уйдет позже.

*   **Идемпотентность:**
    В `Payments Service` при получении сообщения сначала проверяется его уникальный ID в таблице `inbox_messages`. Если сообщение уже обрабатывалось, оно игнорируется. Это обеспечивает семантику **exactly-once**.

### 3. Конкурентность
Чтобы баланс не уходил в минус и не было "гонки" при одновременных запросах, используется пессимистичная блокировка БД:
`SELECT ... FOR UPDATE`
Это держит строку счета заблокированной до конца транзакции списания или пополнения.

### 4. WebSocket и масштабирование
Реализована схема с **Redis Pub/Sub**.
*   Когда статус заказа меняется, воркер публикует событие в Redis.
*   API Gateway (и другие инстансы) слушают Redis и пересылают уведомление конкретному пользователю в WebSocket.
*   Это позволяет пользователю получать пуш-уведомления независимо от того, к какому инстансу бэкенда он подключен.

### 5. Дополнительно
*   Реализован **красивый UI** на React + CSS (Dark mode, анимации, скелетоны).
